---
title: 原生质性是什么？
published: 2023-09-13 16:45:22
category: 萌娘百科条目
tags: [定义阐述]
---
写在前面：本文系萌娘百科条目“原生质性”，2022年12月2日编辑完成，以[CC-BY-NC-SA 3.0 CN协议](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/cn/)引入。

以下正文。

---
> 拒绝形式上的束缚、安排上的固定，摆脱僵化的思维，这是一种能够展现任何形态的能力。我将这种能力称为“原生质性”。
>
> ——Sergei Eisenstein[^1]

**原生质性**（Plasmaticness）是谢尔盖·爱森斯坦（Sergei Eisenstein，1898~1948）于20世纪30年代提出的动画理论术语，指的是动画如细胞中的原生质般颠覆陈规、在规范中挣脱而获取自由、随意变换形式的能力。

## 简述

1930年春，著名电影艺术家谢尔盖·爱森斯坦应邀访问美国，并拜访了迪士尼位于洛杉矶的制片厂[^2]，充分了解了迪士尼的动画作品与创作过程，并深深着迷于此。回到苏联后，爱森斯坦撰写了数篇讨论迪士尼动画的文章，这些手稿在其去世之后被结集出版。在手稿之中，他提到：
> The rejection of the constraint of form, fixed once and for all, freedom from ossification, an ability to take on any form dynamically. An ability which I would call ‘plasmaticity,’ for here a being, represented in a drawing, a being of a given form, a being that has achieved a particular appearance, behaves itself like primordial protoplasm, not yet having a stable form, but capable of taking on any and all forms of animal life on the ladder of evolution.
>
> 拒绝形式上的束缚、安排上的固定，摆脱僵化的思维，这是一种能够展现任何形态的能力。我将这种能力称为“原生质性”，因为这里的这个存在，它虽然由图画来表征，是一个已经拥有给定形式的存在，一个已经达到特定外观的存在，但它却表现得像原始的原生质一样，没有稳定的形式，能够采用进化阶梯上任何动物生命的形式[^3]。

这一对早期动画特性的概述被后代的动画研究者反复引用，成为了对于动画本体特性的重要概括性用语。

## 延伸

### 原生质性与动画本体论

原生质性这一概念的提出是动画理论的一次革命性的突破，它的提出标志着动画第一次有了属于自己的本体论认识，有了在艺术世界中得以独立存在的理论基础。原生质性在所有的动画作品之中都普遍存在，自从这一概念提出的迪士尼动画时代开始，原生质性便常常表现为动画本身所拥有的形变能力。可以说，原生质性也是动画之所以为“动画”的理论基础，在原生质性之上，动画得以表现出一门独立的艺术形式所拥有的无限创造能力。因此，原生质性是动画本体论界定的根本性特质。

另一方面，在纯粹的影像上的形变之外，原生质性随着动画学者的阐述与探索还拥有了更多意义。从影像上的形变出发，原生质性给予了动画的故事一种游离于现实与虚构之间的表现能力，观众们可以轻易地意识到动画故事的非自然性与人为创作性[^4]，动画的叙事展开有了一种介于写实主义与浪漫主义之间的“半透明性”[^5]特征；在动画所创作出来的现实环境之中，原生质性也表现出了对动画创作中的劳动过程的掩盖，给予了动画一种“革命的潜能”[^6]，体现了爱森斯坦本人对历史唯物主义的追求和后续的动画学者对之的评判。可以说，在动画本体论的建构之中，原生质性相较于其他理论更多地拥有了一种后设性的认识，这也给予了动画在影像之外更多的外扩魅力。

### 原生质性与绘画

在爱森斯坦最初提出原生质性这一概念时，他便没有将这一概念局限于动画领域，而是将其同时放在了绘画领域中进行考察。在他的视域中，他以日本浮世绘作品中所描绘的肢体夸张形变的怪物为例，说明了原生质性在绘画领域的实用性[^7]。而之后的进一步探索也说明了原生质性在构建绘画尤其是漫画中的符码时的重要性。原生质性下的绘画作品中，观者并非直接将所见到的符码视为某个具体的东西，而是将高度形变的符码进行一个主观层面的解码过程，在认识到了最终具体事物的同时，解码的过程又可以给予不同的观者不同的想象内容。这种原生质性在绘画上的使用给予了绘画作品很强的运动属性，这种运动属性的发现尤其在漫画上给予了漫画更多的创作空间和发展空间。

### 原生质性与技术进步

爱森斯坦提出原生质性这一概念的时候，动画的技术还处在较为早期的发展阶段，爱森斯坦本人的论述也仅仅局限于当时已经产生的动画艺术上。随着动画技术的不断发展，卡通渲染、CGI等技术的运用让原生质性以及其所掩盖的劳动属性部分地在动画中消解了[^8]。然而，即便有着技术进步的大背景，现如今原生质性在动画本体论中依旧有着重要的讨论价值，动画本身的非实拍性让动作的夸张化与不稳定性依旧存在。无论技术进步与否，原生质性都已经内化到了动画这个概念之中，成为了动画能够继续迸发出无限想象力的第一推手。

### 注释与外部链接

[^1]: Sergei Eisenstein. Disney. PotemkinPress. 2013.
[^2]: 庄沐杨. 作为艺术理论的原生质性：泛灵论、历史唯物主义与艺术中的劳动. 北京电影学院学报. 2021(10) p.31-37.
[^3]: 翻译中的一部分来自[这位对电影影响最深远的大师，其实和动画也有着不解之缘 - 动画学术趴](https://zhuanlan.zhihu.com/p/55605191)
[^4]: [这种动画黑魔法，是真的会让·人·裂·开！ - 动画学术趴](https://www.bilibili.com/read/cv18343930/)
[^5]: 东浩纪. ゲーム的リアリズムの誕生~動物化するポストモダン2. 讲谈社. 2007.
[^6]: 庄沐杨. 物的革命潜能与自反：维尔托夫、爱森斯坦与苏联先锋派动画观. 电影艺术. 2021(4). p.118-124.
[^7]: Jay Leyda. Eisenstein on Disney. Calcutta:Seagull Books. 1986.
[^8]: Vivian Sobchak. Animation and Automation, or, the Incredible Effortfulness of Being. Screen. 2009,50(4):375-391.