---
title: 芳文跳，跳往何方？：青空跃动背后的萌动历程
published: 2023-09-13 16:11:46
category: 芳文组文案
tags: [文化综述]
---

**写在前面：**
本文系原萌娘百科芳文组视频文案，视频已删除，文稿完稿于2022年6月。文章部分受到了芳文组其他成员的校对帮助。之后亦以“萌娘百科芳文组”名义投稿于萌娘百科新媒体专栏，略有改动。

以下正文。

---

青蓝的天空，间或夹杂着的白云，略微放低的镜头。之后，少女们雀跃而起。

假如说要给芳文社的漫改动画作品标记上一个鲜明而有梗性的标签的话，那么芳文跳绝对会是这一标签的首选。的确，芳文跳差不多便是伴随着芳文漫改的产生而产生的，但这一名词本身的发轫却远比它的出现晚得多。芳文跳（日语：きららジャンプ），第一次是在脍炙人口的《轻音少女》动画第一季的OP动画中出现的。虽说《轻音少女》首次出现了芳文跳，可当时并未有这一梗称，而继《轻音》之后，芳文社的旗下其他作品漫改企划也相继开始放送播出，直到2016年7月，日本的动漫爱好者们发现：在这些芳文社的漫改动画里均出现了类似《轻音》中的跳姿。随后有人在twitter上对这些画面进行收集总结并且将这一动作命名为きららジャンプ。之后，他又列出了一些其他并不太符合这些特征，但也足够“跳”的片段。这一归纳总结迅速在日本及海外的芳文社观众社群中传播，到了这一年的10月份萌娘百科的“芳文社跳”页面被建立，该页面对“芳文跳”相关特征进行了如下几点的总结介绍：

* 芳文社旗下作品登场（特别是萌系画风的作品）
* 主角团站成一排
* 主角团一同跳跃空中
* 背景一般为天空，建筑，或者带有规则图案的纯色背景等等
* 镜头位置：一般为中偏下，在主角团正前方，左前方45度，或者右前方45度的位置
* 如果主要角色有JK制服或穿裙子，通常必有一个人是捂裙子的动作

这些特征的每一条都很有意思，我们之后还会回来接着讨论。在萌娘百科上，2018年“芳文跳”的名字终于压倒了“芳文社跳”，成为了中文社群里这一动作的通用称呼；而在前一年由芳文社官方运营的手机游戏《闪耀幻想曲》中也将芳文跳正式作为了释放珍藏技的通用动画。可以说，到了这时候，芳文跳便完成了一个梗从民间到官方的华丽蜕变，成为了芳文Kirara系列漫改作品的独特标签。

这样的动画片段是怎样得以成为标签的呢？我们可以再回去看看芳文跳的特征。很多时候，OP动画会承担烘托整部作品主题的功能。到具体案例来说，相较于群像剧，芳文Kirara系列漫改动画会更倾向于拥有明显的主角团，因此在OP中就有了突出这一叙述主体的必要性。在《轻音少女》取得巨大成功后，其可以效仿的创作因素也被频繁挖掘，这便成为了“利用芳文跳突出主角团”的原因所在。而从主角团本身的角度来说，一个常见且能够催生出剧情矛盾的主角团需要多种定式角色，在简单的跳跃之中很多定式角色的角色设定又可以暴露出来，在这些能够暴露出来的设定之中，阴角的捂裙子便成为了最为明显的特征，因此它也成为了归纳芳文跳的一大标准。再进一步地说，大量的Kirara作品故事本身或许并不日常，但背景都设定在较为“日常”的环境之下，这种日常的环境也可以通过OP中的大量平和背景来体现，因此在大量的平和背景中，以天空、建筑或者带有规则图案的纯色为背景来进行芳文跳也就不显得奇怪了。就是这一系列的理所当然，让无数的巧合汇聚在一起，进而组合成了我们所熟悉的芳文跳。

让一个片段标签化并不是件容易的事情。在《Anima Yell!》之后，很长一段时间的芳文漫改动画作品OP中都没有再出现芳文跳，然而这并不意味着这一标签的淡化。这一段时间中，除去《闪耀幻想曲》对芳文跳的官方化，我们还在动画之外的很多媒介中看到了更多的芳文跳。漫画、展馆、特典封面……芳文跳逐渐走出动画，进入到了越来越多观众与创作者的视野之中。而再看动画作品OP中芳文跳的消失，则更多意味的是芳文Kirara系漫画更多元的发展路线。看看这些没有芳文跳的芳文作品：《Slow Start》对严肃话题的萌系诠释，《摇曳露营》对女孩子间距离的超越性把控、《球咏》在棒球方面超乎空气系的认真……这些作品早就已经不需要芳文跳来展现它们的作品主题，没有了芳文跳，我们依旧不会将它们列入“这不芳文！”的行列之中。这便是新时代芳文社的破局之举。

在长久的沉寂之后，2022年4月的《RPG不动产》中又两次出现了我们最熟悉也最传统的芳文跳。未来的未来，我们还会看到许多有芳文跳、没有芳文跳、在其他地方出现芳文跳的作品。《孤独摇滚》中说：“在OP里有jump动作的动画是神作。”无论jump动作有无，我们依旧能够等待并期待越来越多的芳文神作。

所以，从镜头角度来说，现实之中这种偏下的镜头到底能不能看到女孩子们的胖次……
